Hi, Kamilo Melo is a postdoctoral researcher
Bonjour, Kamilo Melo est un chercheur post-doctoral
at the Biorobotics Laboratory at EPFL.
au Laboratoire de Biorobotique de l'EPFL.
He works with search and rescue robotics.
Il travaille avec de la robotique de recherche et de sauvetage.
What is search and rescue robotics? Well, I think it's a broad field
Qu'est-ce que la robotique de recherche et de sauvetage? Eh bien, je pense que c'est un champ vaste
that now is taking some of the robotic researchers
qui implique maintenant certains des chercheurs robotiques
to try to create solutions for this specific topic
pour essayer de créer des solutions pour ce sujet spécifique
which is going to disaster scenarios and use robotics as tools
qui s'intéresse aux scénarios de catastrophe et utilisent la robotique comme outil,
to try to solve problems
pour essayer de résoudre des problèmes
or try to help the human rescue teams to do their job.
ou essayer d'aider les équipes de sauvetage humain à faire leur travail.
So, about the technology that we use in search and rescue robotics?
Alors, à propos de la technologie que nous utilisons dans la recherche et la robotique de sauvetage?
I think that most of the people, they believe that only flying robots
Je pense que la plupart des gens, croient que seuls les robots volants
are the most used robots in search and rescue.
sont les robots les plus utilisés dans la recherche et le sauvetage.
Well indeed, the flying capabilities are very, very useful in the field,
Eh bien, les capacités de vol sont très, très utiles sur le terrain,
because you can take pictures from above, you can take video,
car vous pouvez prendre des photos d'en haut, vous pouvez prendre la vidéo,
you can assess really the whole area of a disaster scenario,
vous pouvez évaluer vraiment toute la zone d'un scénario de catastrophe,
but of course you can also use ground robots
mais bien sûr, vous pouvez également utiliser des robots au sol
for actually accessing some places of the disaster region.
pour accéder à certains endroits de la région sinistrée.
Like, for example, a collapsed building-- you try to use a mobile robot
Comme, par exemple, un bâtiment effondré - vous essayez d'utiliser un robot mobile
to go inside the building, and try to do something else
pour aller à l'intérieur du bâtiment, et essayer de faire autre chose
that a flying robot, perhaps, cannot do.
qu'un robot volant ne peut pas faire.
Also, in some scenarios you have water, and that's very complicated,
En outre, dans certains scénarios, vous avez de l'eau, et c'est très compliqué,
because a ground robot cannot go there,
parce qu'un robot au sol ne peut pas aller là-bas,
a flying robot cannot go actually under the water,
un robot volant ne peut pas aller réellement sous l'eau,
so some unmanned underwater robots can go and assess the situation there.
donc certains robots submersibles non équipés peuvent aller et évaluer la situation là-bas.
For example, you can use robotics for forensics.
Par exemple, vous pouvez utiliser la robotique pour la médecine légale.
That means that you can take the robots to assess the structural integrity
Cela signifie que vous pouvez prendre les robots pour évaluer l'intégrité structurelle
of a collapsed building, for example.
d'un bâtiment effondré, par exemple.
So in order that other people can, for example, people from insurance,
Donc, afin que d'autres personnes puissent, par exemple, des personnes d'une assurance,
people from other rescue teams, can understand what is the situation
des personnes d'une autres équipes de sauvetage, peuvent comprendre quelle est la situation
before going there with real human power to try to rescue some other victims.
avant d'y aller avec un réel pouvoir humain pour tenter de sauver d'autres victimes.
For example, you can also use a robot as a surrogate for a human rescuer,
Par exemple, vous pouvez également utiliser un robot comme substitut à un sauveteur humain,
because, for example, the situation can be very difficult--
parce que, par exemple, la situation peut être très difficile -
there is fire, there is maybe a chemical spill of a substance,
Il y a du feu, il y a peut-être un déversement de substance chimique,
or maybe also radioactivity-- in this case you can,
ou peut-être aussi de la radioactivité - dans ce cas, vous pouvez,
instead of bringing a human life to rescue another human life,
au lieu d'apporter une vie humaine pour sauver une autre vie humaine,
or to assess the situation, you can bring the robot,
ou pour évaluer la situation, vous pouvez apporter le robot,
and I think this is one of the most important reasons
Et je pense que c'est l'une des raisons les plus importantes
why we can use robots in these kinds of disasters.
voila pourquoi  nous pouvons utiliser des robots dans ces types de catastrophes.
Another kind of mission is--
Un autre type de mission est
this is a little bit after the disaster--
voici un peu après la catastrophe --
is that robots can help for recovery.
c'est que les robots peuvent aider à la récupération.
That means that we can use robots as a logistic tool--
Cela signifie que nous pouvons utiliser les robots comme un outil logistique -
for example, something to carry materials.
Par exemple, quelque chose pour transporter du matériel.
I think one of the main ideas of using robots is--
Je pense que l'une des principales idées d'utilisation des robots est ...
and this is a big advantage--
et voici un grand avantage -
is to avoid a human life to go to a very dangerous place.
c'est d'éviter qu’une vie humaine aille dans un endroit très dangereux.
Robots can see a little bit farther than a human being--
Les robots peuvent voir un peu plus loin qu'un être humain -
for example, if you are flying.
par exemple, si vous êtes en train de vous envoler.
Robots can swim farther than a human being in one of these situations,
Les robots peuvent nager plus loin qu'un être humain dans une de ces situations,
because they can also swim in a little space, a confined space.
tout comme ils peuvent aussi nager dans un petit espace, un espace confiné.
They can swim with turbid water, for example,
Ils peuvent nager avec de l'eau trouble, par exemple,
and a human diver maybe cannot do that.
et un plongeur humain ,peut-être ne peut pas faire cela.
So if you ask me about the strengths and the weaknesses of robots,
Donc, si vous me demandez les points forts et les faiblesses des robots,
I think we are, as researchers, we are still discovering
je pense que en tant que chercheurs, nous découvrons encore
these kinds of strengths or disadvantages of the robots.
ces types de forces ou d'inconvénients des robots.
Sometimes, for example, you believe that your robot will be sturdy enough,
Parfois, par exemple, vous croyez que votre robot sera assez robuste,
but then you figure out that there is mud, that there is water,
mais alors vous comprenez qu'il y a de la boue, qu'il y a de l'eau,
and perhaps your robot is not going to work in that terrain.
et peut-être que votre robot ne va pas travailler sur ce terrain.
Sometimes you believe that your battery is enough,
Parfois, vous pensez que votre batterie est suffisante,
or it has enough power to go somewhere, or to have a long mission,
ou qu'il a assez de pouvoir pour aller quelque part, ou avoir une longue mission,
but at the end it happens that your battery is not enough.
mais à la fin, il arrive que votre batterie ne soit pas suffisante.
So these are a little bit of disadvantages
Ce sont donc quelques inconvénients
that you really don't know at the beginning of the mission.
que vous ne connaissiez vraiment pas au début de la mission.
And actually, when you are building the robot,
et à présent, lorsque vous concevez le robot,
when you are actually constructing the machine and all this,
lorsque vous construisez réellement la machine et tout cela,
you can kind of guess what is going to happen then,
vous pouvez bien comprendre ce qui se passera alors,
but in the real field, something completely different can happen.
mais sur le terrain, quelque chose de complètement différent peut arriver.
Another challenge we have in rescue robotics is integration,
Un autre défi que nous avons dans la robotique de secours est l'intégration,
not only of the robot with the human team,
non seulement du robot avec l'équipe humaine,
but maybe also integration of several robots.
mais peut-être aussi l'intégration de plusieurs robots.
So that's something that I do in my research.
C'est ce que je fais dans mes recherches.
We try to basically integrate geographical information systems,
Nous essayons d'intégrer fondamentalement les systèmes d'information géographique,
communication systems, and robots doing different tasks,
les systèmes de communication et les robots effectuant différentes tâches,
and different types of robots, actually.
et différents types de robots, en fait.
For example, you have a flying robot who creates the map,
Par exemple, vous avez un robot volant qui crée la carte,
and the map now is processed by the mobile robot,
et la carte est maintenant traitée par le robot mobile,
who goes through the terrain,
qui traverse le terrain,
and perhaps this mobile robot deploys another robot,
et peut-être que ce robot mobile déploie un autre robot,
in some specific case, for example an underwater robot,
dans un cas particulier, par exemple un robot sous-marin,
or something like that.
ou quelque chose comme ça.
So this kind of integration is also very important,
Donc, ce type d'intégration est également très importante,
and, of course, on the human side, to basically interact with these robots
et, bien sûr, sur le côté humain, interagir avec ces robots
is also another important aspect.
est également un autre aspect important.
You're not just watching the robots doing nothing,
Vous ne regardez pas simplement les robots ne rien faire,
but you're actually integrating and commanding robots to do this, or that,
mais vous êtes en train d'intégrer et de commander des robots pour faire ceci, ou cela,
or basically reviewing all the data that the robots are creating.
ou en révisant essentiellement toutes les données créées par les robots.
I belong to a committee that is called
J'appartiens à un comité appellé
the International Committee in Robotics for Disaster Risk Reduction.
le Comité International en Robotique pour la Réduction des Risques de Catastrophe.
And basically in our meetings what we talk about
Et essentiellement dans nos réunions, de quoi parlons-nous ?
is we need to create this kind of standardization,
Est-ce que nous devons créer ce type de standardisation,
we need to provide this standardization of methods and, basically, rules
nous devons fournir cette  standardisation des méthodes et, fondamentalement, des règles
to use robots in the field, and also to procure that,
pour utiliser les robots sur le terrain, et aussi pour obtenir cela,
for example, rescue organizations can adopt this kind of technology.
par exemple, les organisations de sauvetage peuvent adopter ce type de technologie.
Imagine that you are a fireman,
Imaginez que vous êtes un pompier,
and you, for years, had been using your hose to spray water on the fires,
et vous utilisiez, pendant des années, votre tuyau pour pulvériser de l'eau sur les feux,
and you use your axe to cut and break through
et vous utilisez votre hache pour couper des obstacles et traverser
some difficult terrain and so on. If you come with a robot,
un terrain difficile et ainsi de suite. Si vous venez avec un robot,
and you say, "This robot can do the same as you."
et vous dites, "Ce robot peut faire la même chose que vous".
The first reaction: you will say, "I don't think so."
La première réaction: vous direz: "Je ne le pense pas".
Because, yeah, you cannot have the same mobility as me,
Parce que oui, il ne peut pas avoir la même mobilité que moi,
you don't perhaps have the same strength as me,
vous n'avez peut-être pas la même force que moi,
and, of course, I can think while I'm in the field,
et, bien sûr, je peux penser en ce moment que je suis sur le terrain,
maybe a robot cannot do that.
peut-être q'un robot ne peut pas faire cela.
And if you are tele-operating your robot,
Et si vous télé-commander votre robot,
maybe it's too difficult to see through a little screen,
peut-être qu'il sera trop difficile de voir à travers un petit écran,
and to access the places, or actually do the same as we do,
et d'accéder aux lieux, ou même de faire la même chose que nous,
as a real fireman, let's say.
en tant que véritable pompier, disons.
Of course, for them, it will be very difficult at the beginning,
Bien sûr, pour eux, ce sera très difficile au début,
to understand this as a replacement for them,
ils vont prendre cela comme un remplacement pour eux,
but we don't try to do this. We're just trying to provide a tool.
mais nous n'essayons pas de le faire. Nous essayons simplement de fournir un outil.
So that means that, somehow, a robot can help people to do that.
Cela veut dire que, d'une façon ou d'une autre, un robot peut aider les gens à le faire.
The security aspects of a robot--
Les aspects de sécurité d'un robot -
of course you have to take this into account.
Bien sûr, vous devez tenir compte de cela.
Let's put an example of a robot for a disaster inside a mine.
Mettons un exemple un robot pour une catastrophe dans une mine.
So when the mine collapses, maybe there is also gas
Alors, lorsque la mine s'effondre, peut-être qu'il y a aussi du gaz
trapped inside the mine that you cannot fire out,
piégé dans la mine que vous ne pouvez pas tirer,
because you will blow up the whole mine, also with the people trapped there.
parce que vous allez exploser toute la mine, aussi avec les gens piégés là-bas.
So in this case, your robot needs to fulfill some specifications
Dans ce cas, votre robot doit avoir certaines spécifications
about explosion-proof and, of course, you cannot create sparks, for example.
à propos de l'épreuve des explosions et, bien sûr, vous ne pouvez pas créer des étincelles, par exemple.
How to create your machines in order to assess
Comment créer vos machines afin d'évaluer
the correct environment, with the minimal harm.
l'environnement correct, avec un dommage minimal.
When you are using flying robots
Lorsque vous utilisez des robots volants
you need to control it by radio frequency.
vous devez les contrôler par radiofréquence.
So this is another aspect that you have to care about,
C'est donc un autre aspect dont vous devez prendre soin,
because if you're controlling with some specific frequencies,
parce que si vous contrôlez certaines fréquences spécifiques,
maybe those frequencies, in that specific scenario, are restricted.
peut-être que ces fréquences, dans ce scénario spécifique, sont restreintes.
I don't know, for some communications, maybe communication has a priority
Je ne sais pas, pour certaines communications, peut-être que la communication a une priorité
on top of use of these radio frequencies, for some other reasons,
en plus d'utiliser ces fréquences radio, pour d'autres raisons,
so in this case you need to provide your communication system
alors, dans ce cas, vous devez fournir votre système de communication
with another frequency. So you need to be aware of those things.
avec une autre fréquence. Donc, vous devez être conscient de ces choses.
So far, I think, as I mentioned,
Jusqu'à présent, je pense, comme je l'ai mentionné,
it's very difficult for some organizations to adopt robots,
qu'il est très difficile pour certaines organisations d'adopter des robots,
either because they are expensive,
soit parce qu'ils sont chers,
or because they need a lot of maintenance,
ou parce qu'ils ont besoin de beaucoup d'entretien,
or because, simply, they don't believe too much in this technology.
ou parce que, tout simplement, ils ne croient pas trop dans cette technologie.
I think in this case there are very, very few organizations--
Je pense que dans ce cas, il y a très peu d'organisations ...
I know, for example, some fire departments in the U.S.,
Je sais, par exemple que certains services d'incendie aux États-Unis,
they own robots, actually, but normally,
ont leur propres robots, mais normalement,
in other civilian organizations around the world,
dans d'autres organisations civiles du monde entier,
they still don't know robots.
ils ne connaissent toujours pas les robots.
Another type of organization who can have these kinds of robots
Un autre type d'organisation qui peut avoir ce type de robots
are universities and research centers,
sont les universités et les centres de recherche,
because actually that's what we do here, for example.
parce que actuellement c'est ce que nous faisons ici, par exemple.
We try to produce these robots for assessing these situations,
Nous essayons de produire ces robots pour évaluer ces situations,
but the problem is that we are still in research,
mais le problème est que nous sommes toujours dans la recherche,
that means that we don't have final products.
cela signifie que nous n'avons pas de produits finaux.
So in this case, also, according to the mission,
Donc dans ce cas aussi, en accord avec la mission,
maybe it's not the best way to deploy one of our robots,
peut-être que ce n'est pas la meilleure façon de déployer un de nos robots,
because it's still a prototype.
parce que c'est toujours un prototype.
About research in search and rescue robotics?
À propos de la recherche en robotique de recherche et de sauvetage?
I think, well, we are doing a lot of great things.
Je pense, bien, nous faisons beaucoup de choses intéressantes.
Actually, we have our international conference
En fait, nous avons notre conférence internationale
and this thing which is called
et c'est ce qui s'appelle
International Symposium on Safety, Security and Rescue Robotics,
le Symposium International sur la Sécurité, la sécurité et la sauvetage de la robotique,
and many researchers are trying
et de nombreux chercheurs essayent
to basically improve their machines, improve their methods,
d'améliorer fondamentalement leurs machines, améliorer leurs méthodes,
and to try to come with machines that really can go directly to industry.
et d'essayer de venir avec des machines qui peuvent vraiment aller directement à l'industrie.
So this is another part which, of course, you need to pass through
vous devez traverser
a lot of processes in order to bring a prototype
beaucoup de processus afin d'apporter un prototype
from research, or from academia, directly to the industry.
de recherche, ou du milieu universitaire, directement à l'industrie.
There is no market yet for these kinds of robots.
Il n'y a pas encore de marché pour ces types de robots.
So it's very difficult for an industry
Il est donc très difficile pour une industrie
to start doing and producing search and rescue robots
de commencer à fabriquer des robots de recherche et de sauvetage
if you really don't know who is going to buy this thing.
si vous ne savez vraiment pas qui va l'acheter.
So that's why the pace is very slow.
C'est pourquoi le rythme est très lent.
This whole field started by converting conventional robots
Tout ce champ a commencé par la conversion de robots conventionnels
into a search and rescue robot.
au travers d'un robot de recherche et de sauvetage.
That means that all the money that you have to put in the robot
Cela signifie que tout l'argent que vous devez mettre dans le robot
that, per se, is expensive, is a little bit more, so at the end
coûte toujours un peu plus cher, donc à la fin
the machine will be really, really something very expensive.
la machine sera vraiment quelque chose de très coûteux.
But, of course, researchers now are starting to do robots
Mais, bien sûr, les chercheurs commencent à faire des robots
thinking directly into being cheap and to be real assets for a mission,
en pensant directement à être bon marché et à être un atout réel pour une mission,
because the most important thing is that, remember,
parce que la chose la plus importante est que, rappelez-vous,
you want to keep a human life, instead of a robot.
vous voulez préserver une vie humaine, au lieu d'un robot.
So in this case, if you come with a very, very expensive machine,
Dans ce cas, si vous venez avec une machine très très coûteuse,
it's too expensive, maybe you don't want to risk the machine,
c'est trop cher, peut-être que vous ne voulez pas risquer la machine,
so this is not good.
donc ce n'est pas bon.
But in the other side, if you go with a very cheap robot,
Mais de l'autre côté, si vous allez avec un robot très bon marché,
perhaps it doesn't fulfill all the specifications,
peut-être qu'il ne remplit pas toutes les spécifications,
and the robot will not really perform very well in the situation.
et le robot ne fonctionnera pas très bien dans la situation.
But there is a meeting point, where you can really go
Mais il y a un point de rencontre, où vous pouvez vraiment aller
with a good machine to do that.
avec une bonne machine faire cela.
And lately there is this trend of trying to reduce,
Et ces derniers temps, cette tendance est d'essayer de réduire,
or produce very cheap and very simple robots
ou de produire des robots très peu coûteux et très simples
which are basically disposable robots, for some specific missions.
qui sont essentiellement des robots jetables, pour certaines missions spécifiques.
I'm not talking like going into a very difficult terrain,
Je ne parle pas comme aller sur un terrain très difficile,
and trying to assess a situation,
et essayer d'évaluer une situation,
or trying to assess the structural integrity of a place,
ou essayer d'évaluer l'intégrité structurelle d'un lieu,
but maybe just to work as a radio beacon,
mais peut-être juste pour travailler comme balise radio,
maybe to work as a sensor, or something like that,
peut-être pour fonctionner comme capteur, ou quelque chose comme ça,
and you can deploy many of them, as they are disposable,
et vous pouvez déployer plusieurs d'entre eux, car ils sont jetables,
you really don't care too much about the price of these things.
vous ne vous soucier pas vraiment du prix de ces choses.
As a researcher, we are still in prototype phases, let's say,
En tant que chercheur, nous sommes encore en phases de prototypes, disons,
but we really want to go to a real scenario.
mais nous voulons vraiment aller dans un scénario réel.
We are doing some tests, actually here in Switzerland,
Nous faisons des tests, en fait ici en Suisse,
we try to do exercises, for example, along with the Army,
nous essayons de faire des exercices, par exemple, avec l'armée,
to try to use real scenarios to bring the robots
pour essayer d'utiliser des scénarios réels pour amener les robots
and to test the capabilities of the robots
et tester les capacités des robots
in order to be, perhaps in the future, ready for some real missions.
afin d'être, peut-être à l'avenir, prêt pour certaines missions réelles.